# 第1章　市場を選ぶ

## 4. 一番の下手くそでいよう

- 常に一番下手な存在でいる
  - 最初は自信を喪失する
  - いつの間にか周りに溶け込める
  - 一番下手くそな人間であろうとすると結果的に自分を見くびらずに済む
    - 1番下手くそになろうとしても、本当はそうならないもの
 
### 今すぐ始めよう!
 
- 良い影響を与えてくれそうな開発者たちと一緒に仕事ができるプロジェクト（ボランティア）を探す
- 自分が目指している「次の段階」の開発者がいるオープンソースコミュニティを探す
  - バグフィックスや新機能を実装してみる 
 
## 5. 自分の知性に投資しよう

- 良い人材は新しいものを学ぶのがすk否ので変化を追い求める
- あるいは、異質な経験と環境を押しつけられたために多彩で成熟した開発者になったのかもしれない
- 主流でないテクノロジと方法論に親しむことで自分を高める→さらに有能な人間になれる
  - 学ぶ機会は自分で掴む

### 今すぐ始めよう!

- 新しいプログラミング言語を学ぼう
  - Java や C# プログラマならば強い静的な型付けのない　Smalltalk や　Ruby
  - オブジェクト指向プログラミングを長らくやってきたならば　Haskell や　Scheme のような関数型言語 

## 6. 親の言うことを聞くな

- 筆者の文化では、親の忠告は絶対
- 親はリスクを冒して注目するキャリアより安全第一を望むはず→失わないことが重要
  - 面白くない
  - 仕事が面白くないとすると、素晴らしい仕事をしてないと言うことになる
- 転職についても親と意見が一致しないと思われる
 - 大企業で定年まで勤め上げる時代は終わった
 - 1つのやり方しか知らない人より、色々な環境で多彩な成功と失敗を経験した人の方が魅力的


## 7. 万能選手になろう

- 単なる JavaEE / .NET / UNIX システムプログラマにすぎなければ、プロジェクトまたは会社が自分の専門領域から他に移ったら、貢献できることはなくなる
  - 解雇やオフショアの嵐の中で最後まで生き残るなら、自分自身の汎用性を高めておいた方がいい
- **万能選手はめったにいないからそこに価値がある**

### 今すぐ始めよう!

- 自分の知識と技能がどんな局面で汎用性があるかまとめよう
  - プラットフォーム/OS という局面には Windows/.NET などと記入。その右側に学ぶべきトピックを記入(例:Linux）
  - 学ぶべきトピックを選んだら実際に実践する。（何を読むだけでなく、実際にやってみる。）

## 8. スペシャリストになろう

- 他に何も知らないことがスペシャリストではない
- どういう人がスペシャリストか？
  - .NET のスペシャリストであれば…
  - IISサーバがハングして再起動する必要があるんだけど…「お安い御用だ」
  - Visual Studio .NET とソースコントロールの統合をしたいんだけど…「方法を教えてあげよう」
  - よく分からないパフォーマンスの問題で顧客がカンカンだ…「30分くれ」
  
### 今すぐ始めよう！

- 仮想マシン上でコンパイルし実行するプログラミング言語を使っているならば、仮想マシンの動作の仕組みを学ぼう
- 仮想マシンで動くものじゃなくても、ソースファイルのコンパイル時に何が起きているか把握してほしい
 - 入力したコードがどのように人間が読めるテキストからコンピュータが実行できる命令に変換されるか
 - 自分自身でコンパイラを書くことにどんな意味があるか
 - 外部ライブラリはどこからインポートされたり使われたりするか
 - 外部ライブラリをインポートすることの本当の意味は
 - コンパイラ、OS、仮想マシンは、いくつものコードからどうやって統一のとれたシステムを構築する？
- 深く追求してみたいテクノロジについて人に教える機会を職場や外で見つけよう

## 9. 自分の人生を他人任せにするな

- ベンダ中心の見方は近眼もいいところ
  - 特定の会社によって作られたテクノロジの上でキャリアを築く
  - 例）JavaEE のアーキテクトになりたい

### 今すぐ始めよう！

- 小さいプロジェクトに2回取り組む
  - 1回目は自分が常用しているテクノロジ
  - 2回目は対抗馬のテクノロジ
  
## 10. 愛せよ、さもなくば捨てよ

- 自分の仕事で秀でた存在になりたければ、自分の仕事に情熱を注がないとだめ

### 今すぐ始めよう！

- 本当に情熱を持てる仕事を探す
 
# 第2章　製品に投資する

## 11. 魚の釣り方を学ぶ

- 「人に魚を与えれば、それは1日の糧になる。しかし魚の釣り方を教えれば、それは一生の糧になる」

### 今すぐ始めよう！

- 「なぜ」「どうして」を考える
  - 自分の仕事の中で理解していないことについて考える
  - 「その仕組みはどうなっているか」「そうなるのはなぜか」
  - 「なぜ」「どうして」のツリーをこれ以上進むことができなくなれば、十分に分析が進んだと言える
- いつも使っているツールの中から、重要だけどあまり使い込んでいないツールを選ぶ
  - 使い勝手を良くしたり、生産性を高めたりする、何か新しいことを勉強する
 
## 12. ビジネスの仕組みを学ぶ

- 僕らはビジネスのために働いているのであり、利益を上げるか費用を削減することによってビジネスに貢献しなければいけない
- 想像力を働かせて付加価値を高めるためには、自分が関わるビジネスについて徹底的な理解が必要
  
## 13. 師匠を探す

- キャリアアップの指針を示したり、技術向上の手助けをしてくれる、信頼して尊敬できる人を見つける

## 14. 師匠になる

- 誰かに教えてみれば、自分が本当にわかっているか否かはっきりする
- 何かを知っていることと、その原因および結果を理解していることとは別
- 人に教えることで物事をより理解できる
  - 教えることを通じて、知識の片隅に残った「ほこり」が拭い去られ、知識の輪郭がよりはっきり見えるようになる
- 師匠と弟子の関係が重なりあってできるグループは、親密で強力な社会的ネットワークになる

### 今すぐ始めよう！

- 会社やインターン、最寄りの大学などから弟子を見つける
- 適当なオンラインフォーラムを探し、トピック1つ選んでどんどん助言しよう

## 15. 一に練習、ニに練習

- 身体的技術
  - APIや関数ライブラリなど開発環境に用意されている数々のツールを自由に使えるようにならないと、本当に役立つ場面でツールを使えない
  - 例）マルチスレッドプログラミングの方法を具体的に掘り下げる。ストリームライブラリやネットワークプログラミングAPIの使い方、コレクションやリストを扱うユーティリティの使い方を調べる
- 初見
  - （プロのミュージシャンなら）楽譜を一目で読み取ってほぼ完璧に演奏する能力が不可欠
  - ソフトウェア開発者の練習方法として、オープンソースコミュニティを活用する
    - 機能追加してみる → 本当に実装して見なくてもいい、考えるためのきっかけにするだけ
- 即興
  - 即興でコーディングするスキルを向上させる
    - 練習方法：制約を設けて単純なプログラムをコーディングしてみる

## 16. プロセスを大切にする

- 「ソフトウェア開発」は物ではなく、物を作成するプロセス。
  - 先人の知恵は、方法論として体系化されている
- プログラマーかテスターかソフトウェア開発者なら、開発プロセスは自分の担当ではないと考えるだろう
  - 開発プロセスは誰の担当でもない
  - プロセスを実際に使う人たちに喜んで受け入れられるものにしないといけない
- プロセスを身につけたいなら実践しろ
- プロセスの知識を蓄えることは自分の身を助けることにつながる

## 17. 巨人の方の上で

- 過去に発表されたコードから有益なパターンやトリックを掘り起こせる（デザインパターンとか）
  - 例）どんなアルゴリズムで問題を解決しているか
  - 例）変数や関数、構造体にどのような命名規則を使っているか
  - こんな疑問は既存コードを研究することで解決できる
- 他人のコードを通して自分の力を思いしれ
  - オープンソースソフトウェアという形で既存コードを見ることができる
- ニュートンの言葉「もし私が人より遠くを見ているとしたら、それは巨人の肩に乗っているからだ」
  - 先人に学ぶべきことは多い

## 18. 自動化によって仕事を確保する

- 作業員を増やしたり、作業員の作業スピードを上げるアプローチで、生産性は上がりにくい
- 海外の競争相手よりも品質の良いソフトウェアを速く安く作る確実な方法は、ロボットを作ること

### 今すぐ初めてみよう！

- いつも繰り返しコーディングしている処理を選んで、コードジェネレータを作成する
- MDA（Model Driven Architecture：モデル駆動型アーキテクチャ）について調べる

# 第3章 実行に移す

## 19. 今すぐに

- 週末のコーディングテストのような気持ちでプロジェクトにあたると、刑務所の独房にいるような気持ちで当たるとずっと速く終わる
- 「今すぐできることは何だろう？」を口癖にしよう

### 今すぐ始めよう！

- いつかやろうと思い続けている仕事を見返そう
- 通常の仕事の合間にできることを見つけよう
  - 数ヶ月のプロジェクトを1週間以内の時間に短縮するんだ

## 20. 読心術

- 読唇術=誰かがしょっちゅう口にしていることや自信たっぷりに言っていることがあったら、TODOリストに書いてなくてもさっさと作ること
  - うまく使えば相手の信頼を勝ち取れる
- 小さいことから始めよう
  - 当てずっぽうの仕事は、影響を最小限に抑えるために通常の業務の合間に限定しよう
  - どうしてもやりたい仕事なら自由時間にやる
- システムを特定のアーキテクチャに押し込めたりシステムの機能を制限したりする恐れがある仕事を読心術でやるのは避ける
- 顧客や自分にとって望ましくない機能の変更を要求される可能性がある、ユーザーインターフェースを推測するときは用心する

## 21. デイリーヒット

- 毎日マネージャーに報告する目立った成果（自分が所属する部門のために提案したり実装したりしたアイディアを上げる

### 今すぐ始めよう！

- 自分のチームがいつも我慢している些細な問題を書き出す
  - 自動化とかビルドプロセスとか...
- 最も煩わしい項目を選んで、順番に処理していく

## 22. 誰のために働いているのか思い出す

- うまく構成された環境では、マネージャの目標とチームの目標は一致している
  - マネージャの問題の解決すればチームの問題を解決することになる

### 今すぐ始めよう！

- マネージャとMTGしてチームの目標（月間、四半期、年間）を知る
- 日々の仕事をどうやってチームの目標に合わせるか検討する
- その目標を自分の行動の指針にしよう

## 23. 今の職務を全力で

- 野心を抱け。でも前面には押し出すな

## 24. 今日はどれだけうまく仕事ができるか

- いい仕事をして高く評価されれば満足感がある
  - 仕事が楽しくなる
- もっと仕事を楽しくできないか？
  - 退屈な仕事を完璧にこなそうとする
  - 退屈な仕事を同僚との競争に変える

## 25. 自分にどれだけの価値があるか？

- 会社にとって自分のコストが正確にいくらか。
- 自分の給料の2倍以上、会社に還元できたか。
- 今日の自分に価値はあったか？自問する。

## 26. バケツいっぱいの水の中の小石ひとつ

- 非常に重要な立場にある社員であっても、退社の影響は驚くほど小さい
  - 会社にとってバケツいっぱいの水に沈むほど小さい
- 「今の地位からいつ叩き落とされるか分からない」
- 成功に溺れるな
  - 全てが思い通りに進んでいると、自分の判断を問い直すことが少なくなる
- 取り替えがきく存在を目指すことは敵意のない関係を作り出すこと
  - 代替可能な存在ならば、次の大きな仕事へのステップアップを妨げる要因もない

## 27. 保守作業の真価を知る

- 誰も旧システムの保守はやりたがらない
- 保守業務は、コストをかけずにソフトウェアの円滑な動作を維持することが期待される
  - アプリが適切に動作し続けてユーザーの要求に迅速に対応できる限り、自由かつ創造的に作業できる

## 28. 8時間燃焼

- 作業時間は入念に計画を立てて有効に活用
- 残業すれば一時的に生産性は向上するが…
  - プロジェクトはマラソンであり短距離走ではない
  - 長期的には無理がたたって、効率が激しく落ち込む

## 29. 失敗する方法を学ぶ

- 僕らは誰でも愚かなミスを犯す
- ミスの対処方法
  - 気づいたら、直ちに問題として取り上げる
  - 責任を負う
  - 解決策を提示する
  - 助力を求める
- 失敗こそ成功につなげる絶好の機会
  - 企業がミスを犯したときに、顧客にどう対応するかによって、今後ひいきにしてくれる顧客になるかもしれない

## 30. できないことは「できない」とはっきり言う

- 相手を失望させないための「できます」は、単なる嘘
- わからないときに正直に分からないと認めていると、何か分かっていると断言したときに周りから信頼される
- 「簡単にはいかないと思いますが、やってみようと思います」という少し背伸びした目標を掲げるのも良いこと

## 31. あわてるな

- ヒーローは慌てない
- 慌てるのは、判断力を失うから
  - 慌てそうになったら、コンピュータが苦手な人に自分をなぞらえて自分を笑ってみる
  - 我に返ってエラーメッセージを読むだけで、問題を解決することも多い

### 今すぐ始めよう！

- パニック日記をつける

## 32. 言って、成して、示す

- 自分の1日の作業計画を立てる
  - 自分の必要に応じて自由に決めて構わない
  - 計画と実行のリズムを確立する
  - 慣れてきたら長期的な計画を立てる
- 現状の報告は自分自身の売り込みにも役立つ
  - 自分の約束の使用性を高められる（有言実行）

# 第4章 マーケティング…スーツ族だけのものじゃない

- この章では、リーダーに自分の能力を理解させる方法と、業界全体に視野を広げる方法を示す

## 33. 視点も違えば認識も異なる

- 他人の評価を気にするべき
- 何を重視するかは人それぞれ
  - 堅固な構造を好む人、自由な創造性を好む人など
  - 自分と付き合う人は、一番重要な要因に基づいて認識を形成している
- 認識をうまく操る
  - 自分に対する他人の認識を決めている要因に十分に注意すれば、満足させる方法を見つけやすくなる


### 今すぐ始めよう！

- 一番重要な自分の要因を推測し、各グループの横に記入

| グループ | 認識の決定因子 |
| :--- | :--- |
| チームメイト | 技術的技能、社会技能、チームワーク |
| マネージャー | 指導力、顧客重視、コミュ力、遂行力、チームワーク |

## 34. アドベンチャーツアーガイド

- 職場で言葉を発するときに最も重要なのはコニュニケーション能力
- マネージャーは自分に安心感を与えてくれる人間を求めるはず
  - 君の仕事は、ITという分野で顧客のツアーガイドになること

## 35. オレ、作文的なの得意っすよ

- 職場でのコミュニケーションの大部分が文章でやりとりされる
  - 文章を書くことが仕事の一部になる
    - 作文技術を磨いた方がいい
  - 文章力が有れば、表面的な認識の向上、考え方が理解されるようになる

### 今すぐ始めよう！

- 開発日誌をつけ始めよう
  - 何に取り組んだか
  - 設計上の決定についての理由
  - 難しい技術的/専門的な決定の詳細を毎日少しずつ書く

## 36. そこに居ること

- 会社に欠かせない人材になるためには、リモートではなく対面で相手しよう

## 37. スーツ語

- 今やっている仕事や最近やった仕事のビジネス上の利益を説明できるようにする
- 技術に無関係な管理職でも理解して評価してくれそうな言葉で説明できる

## 38. 世界を変えよう

- 使命を持って仕事をする
- 自分のチームや組織や会社の人たちに目に見えるような変化をもたらす
  - 「彼（彼女）はどんな仕事をしているんだい？」と尋ねることがないように積極的に名を残す

## 39, 業界で名前を売ろう

- 特定の会社のプログラマではなく、とある業界の参加メンバーと考えよう
- ブログを始めよう
  - 文章力を鍛える

## 40. 自分のブランドを築こう

- 自分の名前は自分のブランド
- 何をして何を自分自身に結びつけるか、よく考える
  - 名前に対する世間の印象は出来上がるとなかなか変わらない
  - Googleは忘れてくれない

## 41. 自作のコードをリリースしよう

- オープンソースソフトウェアへの寄与は、君が自分のフィールドに情熱を持っていることの証になる
- ソフトウェアを作成し、リリースしたと言うことがセールスポイントになる
  - 技能の証明になる
  - 本当に役立つものを作れば、いずれ有名人になることも夢ではない

## 42. 目立つこと

- 目立つ製品は良いものであることが多いが、良い製品が目立つことはめったにない
- 周囲にいるどのソフトウェア開発者より優れていたとしても、それだけで目立つソフトウェア開発者になることはない
  - 目立つと言うのは、聞かれる前から周りが話題にしていること
- 例えば目立つほどの生産性を示してみる

## 43. コネを作る

- 利口で有力な人脈のある人たちと知り合いになるのは、自分を高める最善の方法
  - 多くの人は試すことすらこわがっている

### 今すぐ始めよう！

- 好きなソフトウェアのうち、どれか1つの作成者に電子メールを送る
  - 感謝を述べる
  - 提案や質問で、人間関係を築くことを試みる

# 第5章. 研鑽を怠らない

## 44. すでに時代遅れである

- 成功は思い上がりをうみ、思い上がりは自己満足を生む
  -　旬の技術を習得すれば、それだけで安心した気持ちになる
  -　IT業界は、常に新しいことを学ぶ必要がある
  -　現時点で最先端のスキルを持っていたとしても、次の有望な技術を学ぶ努力を怠っていると手遅れになる

### 今すぐ始めよう！

- 週に一度、最前線技術について調査する時間を設ける
  - 目をつけた新しい技術を実際に試してみる

## 45. 君はすでに職を失っている

- 自分の職務をやり遂げるのはいいが、それで満足してはいけない
- 自分はプログラマーというアイデンティティにこだわるな

## 46. 終わりのない道

- キャリアにとって重要なのは、成果を得るために努力した時間。成果とは関係ないところで努力した時間
  - 昇進や昇給ではない
  - 結果ばかりに注目すると、プロセスの質を高めることを忘れがち
  - 悪い製品＝悪いプロセス
